Аннотация

Длинные тексты (лонгриды), где большой объем сочетается с глубоким погружением в тему, становятся все более популярными в печатных и онлайновых изданиях, так как позволяют изданию выделиться из информационного шума. Цели исследования – выявить распространенность лонгридов в российских СМИ и содержательные и композиционные особенности этих текстов. Исследование включает мониторинг публикаций в центральных российских изданиях и последующий контент-анализ 10 материалов из 10 печатных и онлайновых изданий. Выводы исследования: лонгриды присутствуют в изданиях разных типов: от ежедневных газет − до нишевых новостных сайтов. Они посвящены, как правило, описанию нового явления; имеют объем от 2 до 4 тыс. слов и построены по композиционной схеме чередования примеров и обобщений.

Ключевые слова: лонгрид, жанры, тренд, российская пресса.

 

Abstract

Long texts (longreads), where big size combines with in-depth reporting, are becoming increasingly popular in print and online media, because these texts enable the publication to stand out against the information noise. The aims of this research are to identify the popularity of longreads in the Russian media and their content and compositional particularities. The research includes the monitoring of Russian federal publications and subsequent content analysis of 10 articles issued in 10 print and online publications. The key findings of the research indicate that longreads can be found in publications of different types from daily newspapers to niche news sites. As a rule, the texts are devoted to a description of a new phenomenon, their normal size being 2−4 thousand words. The usual longread composition scheme is an alternation of examples and generalizations.

Key words: longread, genres, trend, Russian press.

 

Во все большем количестве российских изданий − как печатных, так и онлайновых − появляются объемные материалы особого типа, за которыми в журналистской среде закрепилось название «длинные тексты» (англ. – long forms) или лонгриды (от англ. − long read – материал, предназначенный для длительного прочтения, в отличие от маленькой заметки).

Сразу же следует оговориться, что объем материала – хотя и наиболее заметная, но не ключевая характеристика лонгрида. Объемными могут быть и материалы других жанров, поэтому сам по себе большой объем текста вовсе не означает, что перед нами лонгрид. Как будет показано в исследовании, лонгриды отличает также особый подход к выбору темы, требования к качеству собранной информации и способ подачи материала.

В исследовании предпринята попытка описать типологические характеристики лонгридов, разобрать особенности их подготовки, а также выявить распространенность лонгридов в современной российской прессе. Еще одной целью исследования является оценка перспектив этого жанра, о котором можно говорить если не как о сложившемся (в принятых на сегодняшний день в научной среде жанровых классификациях лонгрид отсутствует), то как о складывающемся и проникающем во все большее количество изданий.

 

Лонгрид как жанр журналистских материалов

В качестве жанрообразующих признаков журналистских текстов современные исследователи журналистики (А.А. Тертычный, Г.В. Лазутина, С.С. Распопова, О.Р. Самарцев1 и др.) называют предмет отображения, цель творчества, метод исследования материала, широту отображения действительности, выразительно-изобразительные средства, используемые автором, отношение автора к описываемому предмету, а также вид творчества, имеющий особенности и на уровне журналистского материала, и на уровне способа работы над ним.

Объем текста в качестве жанрообразующего признака ни в одной из работ не упоминается. При этом подразумевается, что некоторые жанры (очерк, специальный репортаж, журналистское расследование) предполагают скорее объемные тексты, нежели короткие. Объем текста традиционно считается производным от количества и качества собранной журналистом информации с учетом формата издания и принятых в нем размеров материалов.

Однако в современной журналистской практике объем текста все чаще используют как одну из жанровых характеристик. Так, главный редактор интернет-издания Lenta.ru, Г. Тимченко (на момент публикации интервью 22 апреля 2013 г.), комментируя ребрендинг издания, упоминала в том числе «длинные тексты», которыми издание «приросло»2. Что касается конкретных цифр, то в качестве пороговых значений, начиная с которых текст становится «длинным», обычно указывают 1,5−2 тыс. слов3.

Необходимость публикации «длинных текстов», или лонгридов (в данной работе эти термины употребляются как синонимы), объясняется стремлением изданий выделиться из общего информационного потока, преодолеть царящий в Интернете информационный шум4. С помощью новостей это сделать проблематично, так как даже эксклюзивная новость, опубликованная одним изданием, уже спустя минуты появляется на других сайтах. В результате поставщик эксклюзива оказывается в проигрыше. Взяв на себя основную часть издержек по подготовке данной новости, он получает лишь малую часть внимания аудитории, привлеченной этим сообщением. Изменить данную ситуацию не представляется возможным, так как авторское право на содержание журналистской информации не распространяется, и та же самая новость в пересказе другими словами – это формально новое произведение.

В случае же с лонгридом пересказ материала далеко не эквивалентен исходному тексту. Прочитан будет именно лонгрид, и именно на него, а не на дайджесты-перепечатки будут ссылаться в социальных сетях. По данным одного из зарубежных исследований5, девять из десяти наиболее цитируемых в социальных сетях публикаций газеты «Нью-Йорк Таймс» (The New York Times) – лонгриды, а самой цитируемой публикацией, собравшей только в социальной сети Facebook свыше 47 тыс. перепостов, оказался лонгрид объемом в 10,5 тыс. слов об индонезийских нелегальных иммигрантах, стремящихся попасть в Австралию6.

И практикующие журналисты, и исследователи отмечают, что для привлечения внимания читателей в эпоху информационного изобилия и характерного для Интернета клипового восприятия лонгрид должен содержать уникальную и более яркую, более качественную информацию, чем обычно предлагается в СМИ. В англоязычной литературе это названо in-depth reporting7, что подразумевает значительное время и усилия журналиста, потраченные на исследование темы и − как результат − на ее новое понимание, недоступное при поверхностном ознакомлении с темой. Погружение же в тему позволяет затем передать это новое знание и новое понимание в тексте, что станет для читателя вознаграждением за время, потраченное на чтение лонгрида.

Именно глубину погружения в тему, качество собранной информации следует считать главной жанровой характеристикой лонгрида. Журналист должен достичь экспертного понимания темы, что позволит ему заметить многие детали и сделать обоснованные выводы. Глубина погружения проявляется и в количестве источников информации, использованных при подготовке материала, и в количестве примеров, подтверждающих заявленный тренд, и в информативности текста, когда большой объем сочетается с высокой плотностью смысла.

Другая жанровая характеристика лонгрида – особенность темы. Для лонгридов характерны темы, выходящие за рамки одного конкретного случая или ситуации и описывающие либо новое явление, тренд, значимое изменение в обществе (например, суррогатное материнство в современной России8), либо системное расследование происходящего в какой-то сфере (например, участие российских войск в войне на востоке Украины в июле − сентябре 2014 г.9).

Иногда к жанровым характеристикам лонгрида относят мультимедийное сопровождение при подаче материала в Интернете. В этой связи некоторые исследователи, например И.В. Стечкин10, называют лонгридами именно мультимедийные проекты, когда видеозаписи и иллюстрации, в том числе анимированные и сопровождающиеся звуковым фоном, являются составной частью опубликованного в Интернете материала. Наиболее известные примеры подобных материалов – проект «Снегопад» (Snowfall)11 американской газеты «Нью-Йорк Таймс» о группе горнолыжников и сноубордистов, попавших под лавину в горах на северо-западе США, и проект российского ИД «Коммерсантъ» «Земля отчуждения»12 о последствиях аварии на Чернобыльской АЭС. В обоих проектах сделана попытка создать с помощью мультимедийных средств эффект присутствия: в первом случае при открытии материала на экране монитора появляется снег со звуком метели, во втором из динамиков начинает раздаваться характерный писк счетчиков Гейгера, указывающий на наличие радиации.

Но, с точки зрения автора данного исследования, мультимедийная составляющая жанровой характеристикой лонгрида не является, так как с использованием мультимедийных средств можно подавать тексты любого жанра. Тем более, что облегчение восприятия текстовой информации с помощью иллюстративности в прессе и мультимедийности в Интернете – тренд последних 10−20 лет. При этом, если в содержательном плане материал ничем не выделяется, ожидать повышенного интереса к нему только благодаря использованию мультимедиа стоит едва ли. Даже при качественном и оригинальном мультимедийном сопровождении материала интерес может возникнуть именно к этому сопровождению, а не к тексту, и, в лучшем случае, будет «длительный просмотр», а  не «длительное прочтение».

Поэтому к жанровым характеристикам лонгрида необходимо отнести то существенное, что отличает этот вид текстов от материалов других жанров. Это системность темы (новое явление, системное расследование), глубокое и длительное исследование темы журналистом с использованием большого количества источников информации и большой объем текста в сочетании с высокой плотностью смысла и претензией на исчерпанность данной темы, сложность развить тему дальше, чем это сделал  автор. Что же касается оформления материала, то, несмотря на то что лонгриды хоть и принято сопровождать большим количеством иллюстраций, чем материалы многих других жанров, в число жанрообразующих характеристик нецелесообразно включать иллюстративность и мультимедийность. Лонгрид останется лонгридом, даже если материал будет представлять собой  только текст  без иллюстраций.

Что же касается соотнесенности лонгридов с другими жанрами, то тексты этого жанра следует отнести к группе аналитических жанров. Близким к лонгриду является жанр аналитической статьи: их объединяет глубокое проникновение в тему, представление в материале разных точек зрения и достижение читателем нового понимания предмета после прочтения текста. Однако аналитическая статья обычно строится по принципу научного исследования: гипотеза, аргументы за и против и уточненная с учетом этого гипотеза, которую можно считать истинным знанием. Лонгрид же предусматривает более наглядную подачу материала за счет использования примеров и репортажных вставок, которые не только облегчают восприятие (аналитическая статья пишется в большей мере для интеллектуальной элиты, лонгрид – для широкой аудитории), но и обогащают его. Как именно это делается, будет показано ниже.

 

Структура и композиция лонгрида

Хотя лонгрид как жанр еще только складывается, многие аспекты работы над материалами данного типа разобраны как в российской, так и в зарубежной учебно-методической литературе. Например, М. Григорян выделяет в качестве отдельного жанра «длинные статьи» объемом в 800−2000 слов. Темой для таких материалов может стать «анализ ситуации, рассказ о необычном человеке и повествование о том, как живут люди в странных местах». При подготовке материала М. Григорян рекомендует использовать композиционную схему «зигзаг», чередуя примеры и репортажные фрагменты («краски») с информационными вставками («факты»). Начинать текст следует с человеческой истории, отражающей проблему, завершать материал – другой историей, которая «оставила бы у читателя запоминающийся образ»13.

Аналогичный подход предлагает О.Р. Самарцев, который противопоставляет новостным текстам, где информация подается в порядке убывания важности (композиционная схема «перевернутая пирамида»), историйные тексты, представляющие собой исследование ситуации в какой-то сфере и выстраиваемые как последовательность историй, соединенных авторскими связками. В качестве композиционных схем подобных материалов упомянуты «параллельный рассказ», когда «истории связаны между собой только на уровне темы», «лейтмотивный рассказ», когда «истории объединены сквозной историей и пересекаются с ней в ключевых точках», и «перекрестный рассказ», когда «истории пересекаются как в отдельных точках, так и по всему тексту». Также одним из приемов названо «закольцовывание», когда «начавшаяся в первом абзаце материала история завершается в последнем абзаце, охватывая другие истории своеобразным сюжетным кольцом»14.

Близкий к лонгриду жанр описан А.В. Колесниченко под названием «трендовая статья»15. Предметом отображения здесь является значимое изменение, происходящее в обществе, новое явление, тенденция. Например, то, что благодаря распространению цифровой фототехники фотографы-любители начали конкурировать с профессиональными папарацци, продавая в СМИ фотографии «звезд», случайно встреченных в различных местах16. Метод отображения – уже упомянутая выше композиционная схема «зигзаг», когда материал подается в виде чередования примеров, иллюстрирующих тренд, и обобщений, раскрывающих значение этих примеров и вписывающих их в контекст. Целью является доказательство того, что данный тренд действительно имеет место, а также новое, более глубокое понимание происходящего и его возможных последствий.

Среди англоязычных источников следует прежде всего отметить М. Менчер, который выделяет такой жанр, как «длинная история» (long story) либо глубокая история (deep story)17. В качестве характерных особенностей текстов данного жанра указан как большой объем, так и наличие такой информации, которая в текстах кратких жанров обычно отсутствует. Сбор материала предполагает «погружение в тему, а не просто поверхностный взгляд». Строится же текст следующим образом. Вначале идет пример, иллюстрирующий тему, затем указывается значимость явления (significance paragraph). Так, текст про рост насилия в школах начинается с примера, когда в драке в школьном туалете был убит учащийся; затем приводится статистика о росте частоты драк в школах в 2,5 раза за пять лет и мнение эксперта, изучавшего ситуацию с насилием в школах и пришедшего к выводу, что из-за сложившейся ситуации многие школы в принципе не способны дать образование. Затем идут другие примеры, объяснение действий персонажей, экспертные пояснения и контекст, а завершает материал так называемый kicker (ударная концовка) – информация, призванная перевернуть сложившееся впечатление и показать происходящее в новом свете.

Еще один близкий к лонгриду жанр описан в англоязычной литературе под названием feature (характерная черта). Б.Р. Паттерсон относит к этому жанру большие тексты, написанные после «глубокого погружения в тему» (deep reporting). Состоят такие тексты из элементов четырех видов: повествования (англ. narrative – «действия», «движения», «сцены»), описания (англ. description – «показ деталей обстановки»), реалистичного диалога (англ. realistic dialogue – «разговоры персонажей между собой») и объяснения (англ. exposition – «обстоятельства», «предыстория», «причины», «процедуры»)18. Автор отмечает, что среди этих четырех элементов объяснение воспринимается читателем тяжелее всего, и поэтому элементы этого типа надо минимизировать и изложить максимально просто. Упор же следует делать на репортажных фрагментах с действиями и диалогами персонажей и на историях-примерах.

В качестве композиционных схем подачи материала Б.Р. Паттерсон предлагает такие варианты: повествование с чередованием объяснения, последовательный показ происходящего с разных сторон либо набор примеров, которые представлены читателю один за другим. Начинать текст рекомендуется с примера, затем идет обоснование значимости темы (justifier). Типовые варианты концовок: закольцовывание (отсыл к истории в начале текста), обобщение, обращение в будущее и пример, еще раз показывающий, что автор имел в виду.

Исходя из вышесказанного можно сформулировать направления работы над лонгридом в плане сбора и подачи информации. Структурные элементы лонгрида – это истории и репортажные фрагменты, иллюстрирующие описываемое явление, и объясняющая информация, которая вписывает примеры в контекст, показывает их распространенность и уточняет их значение. Композиция – это различные виды сочетания примеров и объяснений в зависимости от характера темы и собранной журналистом информации.

 

Распространенность и особенности лонгридов в российских изданиях

Чтобы исследовать ситуацию с лонгридами в современных российских изданиях, был проведен мониторинг изданий, а также контент-анализ части найденных лонгридов. Целью мониторинга было выявление распространенности лонгридов в изданиях различных типов, целью контент-анализа − выявление содержательных и композиционных особенностей лонгридов, их соответствие заявленным выше жанровым характеристикам.

В качестве объектов для мониторинга были взяты выпуски печатных изданий и сайты интернет-изданий, главным образом федеральных и московских. Всего было исследовано более 20 печатных и интернет-изданий. Мониторинг проводился в порядке зондирования, и его результаты не претендуют на репрезентативность. Задачей мониторинга было зафиксировать наличие лонгридов в российских изданиях, а также определить типы изданий, в большей мере склонных к публикациям материалов этого жанра.

Результаты мониторинга показали, что лонгриды в российских СМИ присутствуют, причем публикуются такие материалы в изданиях, различных по виду и профилю: и в ежедневных газетах, и в еженедельных журналах, и в онлайн-изданиях, причем как общего интереса, так и развлекательных. При этом следует отметить, что наличие лонгридов с видом издания напрямую не связано. Так, что касается еженедельных журналов общего интереса, то лонгриды регулярно встречаются в «Русском репортере» и в издании «Коммерсантъ. Власть» и полностью отсутствуют в выпусках за 2014 г. в изданиях «Коммерсантъ. Деньги» и «Огонек». Что касается ежедневных газет, то лонгриды присутствуют в небольшой части изданий, концепция которых предусматривает помимо новостей и ежедневной аналитики публикации более сложных и глубоких материалов. В интернет-изданиях, публикующих помимо перепечаток собственные материалы, лонгриды присутствуют при наличии у издания корреспондентов, способных длительное время разрабатывать тему и имеющих соответствующий уровень мастерства для подготовки лонгрида.

По итогам мониторинга для контент-анализа были отобраны десять лонгридов, опубликованных в 2011−2014 гг. в десяти изданиях: в ежедневных газетах («Новые известия», «Ведомости», РБК), в еженедельных журналах («Русский репортер», «Коммерсантъ. Власть»), на сайте ежемесячного журнала (Forbes.ru) и на сайтах онлайн-изданий (Lenta.ru, The-village.ru, Zona.media, Lookatme.ru). Такой спектр изданий выбран для того, чтобы максимально широко показать разнообразие лонгридов, публикуемых в российских СМИ, а также особенности лонгридов применительно к типу СМИ, в котором они выходят.

В качестве параметров для контент-анализа были взяты следующие:

объем материала (количество слов);
характеристика темы;
количество источников информации, процитированных в материале;
количество примеров (случаев, историй) в материале;
количество репортажных вставок;
количество циклов перехода от частного к общему;
количество контекстуальных вставок от лица журналиста.
Выбор именно этих параметров объясняется следующим образом. Исходя из количества слов в материалах, можно выявить, какой объем текста наиболее типичен для лонгридов, а также в какой мере российская практика соответствует зарубежной, где лонгриды обычно имеют объем свыше 2 тыс. слов.

Характеристики тем материалов позволяют эти темы систематизировать и определить, на темы какого вида обычно пишут лонгриды. Исходная гипотеза: для лонгридов наиболее органичны темы, связанные с новым значимым явлением в жизни общества или системным расследованием происходящего в какой-либо сфере.

Остальные параметры показывают глубину погружения журналиста в тему. Это, прежде всего, количество источников информации, процитированных в материале (использованных для подготовки материала источников может быть еще больше, но об этом известно только автору). В случае с лонгридом речь должна идти о нескольких десятках источников и ни в коем случае не о двух-трех-пяти. Количество примеров по теме лонгрида также показывает, насколько глубоко и тщательно был проведен сбор информации. Количество репортажных вставок – это показатель того, что журналист при подготовке материала лично наблюдал за происходящим, а если вставок много, это означает, что журналист не ограничился разовым наблюдением, а побывал с персонажами в разных местах и ситуациях и провел там достаточно много времени. Количество циклов перехода от частного к общему свидетельствует о многоаспектности материала, и поэтому, чем таких циклов больше, тем текст, скорее всего, информативнее. Количество же контекстуальных вставок от лица журналиста показывает то, насколько автор владеет материалом. Например, если персонаж упоминает о чем-то и автор это «проглатывает», ситуация одна. Если же персонаж упоминает о чем-то, а автор дает развернутое пояснение по этому поводу, информация воспринимается совершенно иначе.

Результаты контент-анализа, включая список исследованных материалов, представлены в таблице. Материалы размещены по времени публикации от старых к новым.
Результаты контент-анализа позволяют прийти к следующим выводам. Публикуемые в российских СМИ лонгриды, как правило, посвящены исследованию нового явления. При этом в качестве темы может выступать и социально-значимое явление (например, суррогатное материнство), и новый тренд в сфере субкультур (например, появление и популяризация субкультуры поклонников видеоигр и комиксов). Системные расследования в качестве тем для лонгридов также присутствуют, но в меньшей мере.

Объем лонгридов в большинстве случаев находится в диапазоне от 2 до 4 тыс. слов. Из десяти исследованных текстов только объем одного оказался свыше 4 тыс. слов. При этом два самых коротких лонгрида были опубликованы в ежедневных газетах, а объем всех трех газетных лонгридов оказался менее 3 тыс. слов. Отсюда можно сделать вывод, что для ежедневных газет характерны менее объемные тексты. Журналы же и интернет-издания могут позволить себе публиковать более объемные материалы.

Количество процитированных источников информации составило от 13 до 59, при этом в большинстве текстов количество источников находится в диапазоне от 16 до 29. Во всех лонгридах количество источников значительно превышает то, которое обычно используется при подготовке текстов других жанров.

Количество примеров составляет от 8 до 30, у большинства текстов оно колеблется между 10 и 13. Таким образом, заявленный тренд наглядно подтверждается. Большое количество примеров – также показатель качества сбора информации, потому что примеры – один из самых труднонаходимых элементов материала, в отличие, скажем, от экспертных пояснений.

Репортажные элементы в одних текстах представлены очень широко (до 8−13), в других – сведены к минимуму или отсутствуют (в 2 из 10 исследованных текстов). Это показывает, что репортажность в лонгриде очень желательна ввиду своей наглядности, однако не обязательна и в перечень типообразующих признаков данного жанра не входит, в отличие от требования работать с большим количеством источников информации или собрать целый ряд примеров, подтверждающих явление.

Количество циклов перехода от частного к общему варьируется в весьма широких пределах − от 6 до 20. Это указывает на общепринятость композиционной схемы «зигзаг» в лонгридах. Количество же циклов зависит как от качества собранной информации (чем глубже журналист погрузился в тему, тем больше у него возможностей высветить различные аспекты явления), так и от заданного в тексте ритма. Если лонгрид в большей мере репортажный, с длинными сценами, то циклов будет меньше, чем в аналитическом лонгриде, построенном на чередовании примеров и пояснений экспертов или статистических данных.

Количество экспертных вставок от лица журналиста составляет от 5 до 28 (в большинстве текстов – от 9 до 13). Это свидетельствует о глубоком проникновении в тему и о достигнутой журналистом способности оценивать и трактовать собранную информацию. При этом количество вставок зависит от того, в какой мере автор перекладывает оценку и трактовку происходящего на опрошенных экспертов либо делает это сам. Не случайно минимальное количество вставок (5) отмечено в тексте с максимальным количеством процитированных источников информации (59), а максимальное (28) – в тексте с относительно небольшим − по меркам лонгрида  −  количеством источников информации (14).

Из семи представленных критериев для анализа шесть, за исключением объема текста, связаны с содержанием материала. В таком случае закономерен вопрос: может ли лонгрид иметь меньший объем и в чем будет состоять его отличие от более коротких текстов? Трендовые статьи, как показывает практика, могут быть относительно небольшими – в пределах 500−600 слов. Заявить и обосновать тренд при таком объеме текста возможно. Однако такой объем не позволит использовать репортажные вставки, а количество примеров и циклов перехода от общего к частному будет ограниченным, равно как и количество процитированных источников и авторских замечаний. В результате количественные характеристики неминуемо перейдут в качественные: подача темы будет если и глубокой, то едва ли наглядной и полифоничной и такой текст едва ли создаст характерный для лонгрида «эффект выжженной земли», когда тема выглядит раскрытой до исчерпанности.

 

Перспективы лонгридов в российских СМИ

Несмотря на относительную распространенность, лонгриды все еще отсутствуют во многих СМИ, для которых материалы этого жанра могли бы быть весьма органичны. Особенно это касается еженедельных газет и журналов общего интереса. Включение лонгридов в жанровый спектр издания будет способствовать привлечению внимания аудитории и выделению издания из информационного потока, формированию «своего лица», появлению в издании того, что на журналистском сленге называется «нетленка».

Кроме того, представленные в российских изданиях лонгриды не используют весь потенциал данного жанра. Например, для российских СМИ почти не характерны «повествовательные» лонгриды, написанные по канонам «новой журналистики», когда текст о реальных событиях оформляется с помощью средств художественной литературы (выстраивание материала по принципу «сцена за сценой», реальные диалоги, подача материала с точки зрения какого-либо персонажа, показ характерных деталей персонажа29). В зарубежной журналистике это направление развивается очень активно. В качестве примера можно привести материал о создателе компьютерного вируса, позволяющего через встроенные в ноутбуках камеры наблюдать за владельцами компьютеров30. Текст подается вначале от лица жертв хакера, затем от лица преступника.

Однако всплеска популярности лонгридов и появления их в большинстве российских изданий в ближайшие годы ожидать не стоит. Это связано, прежде всего, с бедностью российских СМИ и невозможностью для многих изданий позволить корреспонденту заниматься только одной темой на протяжении недели и более. В большинстве изданий корреспонденты вынуждены сдавать тексты в ежедневном режиме и зачастую готовить по несколько материалов в день. В таких условиях на необходимое для лонгридов углубленное исследование темы не остается ни сил, ни времени.

Ограничивает распространение лонгридов в российских изданиях и отсутствие в нашей стране соответствующей журналистской школы. В результате текст, претендующий на лонгрид, может оказаться недоделанным и не исчерпывающим потенциал темы и жанра, а журналисты, готовые глубоко погружаться в тему даже в ущерб своему свободному времени (написание лонгридов – очень привлекательное для многих журналистов занятие, позволяющее реализоваться и утвердиться в профессиональной среде), зачастую не знают, ни как методически грамотно собирать информацию, ни как ее подавать.

 

 

См.: Тертычный А.А. Жанры периодической печати. М., 2006; Лазутина Г.В., Распопова С.С. Жанры журналистского творчества. М., 2011; Самарцев О.Р. Творческая деятельность журналиста. М., 2007; Репкова Т. Новое время: как создать профессиональную газету в демократическом обществе. М., 2004 и др. (Tertychnyy A.A. Zhanry periodicheskoy pechati. Moskva, 2006; Lazutina G.V., Raspopova S.S. Zhanry zhurnalistskogo tvorchestva. Moskva, 2011; Samartsev O.R. Tvorcheskaya deyatel'nost' zhurnalista. Moskva, 2007; Repkova T. Novoe vremya: kak sozdat' professional'nuyu gazetu v demokraticheskom obshchestve. Moskva, 2004.)
Запускалов А. Галина Тимченко: «Lenta.ru стала большим общественным пространством». 2013. Апр., 22. – URL: http://hungryshark.ru/articles/2741-galina-timchenko (Zapuskalov A. Galina Timchenko: «Lenta.ru stala bol'shim obshchestvennym prostranstvom». 2013. Apr., 22. – URL: http://hungryshark.ru/articles/2741-galina-timchenko)
Напр., см.: Бершидский Л.Д. Ремесло. М., 2013. С. 54. (Bershidskiy L.D. Remeslo. Moskva, 2013. S. 54.)
О лонгридах и их роли в привлечении аудитории см.: Запускалов А. Я так люблю, когда большой. Лонгрид, пожалуйста! Могут ли длинные тексты стать основной формой для СМИ в будущем? 2013. Ноябрь, 11.– URL: http://hungryshark.ru/articles/ya-tak-lyublyu-kogda-bolshoy (Zapuskalov A. Ya tak lyublyu, kogda bol'shoy. Longrid, pozhaluysta! Mogut li dlinnye teksty stat' osnovnoy formoy dlya SMI v budushchem? 2013. Noyabr', 11.– URL: http://hungryshark.ru/articles/ya-tak-lyublyu-kogda-bolshoy)
Corcoran L. I thought long form was dead – then I saw these awesome stats. 2013. December, 12. − URL: http://blog.newswhip.com/index.php/2013/12/article-length
Mogelson L. The dream boat. 2013. November, 15. – URL: http://www.nytimes.com/2013/11/17/magazine/the-impossible-refugee-boat-lift-to-christmas-island.html?pagewanted=all&_r=1&
Термин, используемый в целом ряде источников. Напр., см.: Mencher M. Melvin Mencher's News Reporting And Writing. Columbia, 2011; Tenore M.J. What do we mean by ‘longform journalism’ & how can we get it ‘to go’? 2012. March, 1. −URL: http://www.poynter.org/latest-news/top-stories/165132/what-do-we-mean-by-longform-journalism-how-can-we-get-it-to-go/
Рейтер С. Антон там рядом. Почему в России стали рожать за деньги. 2013. Июнь, 13. – URL: http://lenta.ru/articles/2013/06/13/surrogacy/ (Reyter S. Anton tam ryadom. Pochemu v Rossii stali rozhat' za den'gi. 2013. Iyun', 13. – URL: http://lenta.ru/articles/2013/06/13/surrogacy/)
Солопов М. Откуда на Украине российские солдаты. 2014. Окт., 2. – URL: http://top.rbc.ru/politics/02/10/2014/542c0dcfcbb20f5d06c1d87a  (Solopov M. Otkuda na Ukraine rossiyskie soldaty. 2014. Okt., 2. – URL: http://top.rbc.ru/politics/02/10/2014/542c0dcfcbb20f5d06c1d87a)
Стечкин И. Жертвы «длинного чтива» // Журналист. 2014. № 6. – URL: http://journalist-virt.ru/archive/2014/4682/2014/05/28/ZHertvy-dlinnogo-chtiva.phtml (Stechkin I. Zhertvy «dlinnogo chtiva» // Zhurnalist. 2014. № 6. – URL: http://journalist-virt.ru/archive/2014/4682/2014/05/28/ZHertvy-dlinnogo-chtiva.phtml)
Branch J. The Snowfall. The Avalanche at Tunnel Creek.
– URL: http://www.nytimes.com/projects/2012/snow-fall/#/?part=tunnel-creek
Галустян А., Горшкова А. Земля отчуждения. Чернобыль и его окрестности. 28 лет после аварии. – URL: http://kommersant.ru/projects/chernobyl (Galustyan A., Gorshkova A. Zemlya otchuzhdeniya. Chernobyl' i ego okresnosti 28 let posle avarii. – URL: http://kommersant.ru/projects/chernobyl)
Григорян М. Пособие по журналистике. М., 2007. С. 97−120. (Grigoryan M. Posobie po zhurnalistike. Moskva, 2007. S. 97−120.) 
Самарцев О.Р. Указ. соч. С. 412−448. (Samartsev O.R. Ukaz. soch. S. 412−448.)
Колесниченко А.В. Настольная книга журналиста. М., 2013. С. 158−181. (Kolesnichenko A.V. Nastol'naya kniga zhurnalista. Moskva, 2013. S. 158−181.)
Стрелкова Е. Папараццево горе // Ведомости. 2008. Март, 20. (Strelkova E. Paparatstsevo gore // Vedomosti. 2008. Mart, 20.)
Mencher M. Op. cit. S. 188−201.
Patterson B.R. Write to be read: a practical guide to feature writing. Iowa, 1986.
Колесниченко А. Радиационный фонд. Герои-чернобыльцы уже четверть века судятся с государством за положенные им льготы. 2011. Апр., 25. – URL: http://www.newizv.ru/society/2011-04-25/144109-radiacionnyj-fond.html (Kolesnichenko A. Radiatsionnyy fond. Geroi-chernobyl'tsy uzhe chetvert' veka sudyatsya s gosudarstvom za polozhennye im l'goty. 2011. Apr., 25. – URL: http://www.newizv.ru/society/2011-04-25/144109-radiacionnyj-fond.html)
Лонская А. Голодный образ жизни. Сыроедение и другие экологические извращения как попытка спасения. 2011. Дек., 26. – URL: http://www.rusrep.ru/article/2011/12/26/siroedenie (Lonskaya A. Golodnyy obraz zhizni. Syroedenie i drugie ekologicheskie izvrashcheniya kak popytka spaseniya. 2011. Dek., 26. – URL: http://www.rusrep.ru/article/2011/12/26/siroedenie)
Шлейнов Р. Кто входит в участковые избирательные комиссии Москвы. – URL: http://www.vedomosti.ru/library/news/10869191/esli_by_ne_falsifikatory_vybory_by_ne_sostoyalis (Shleynov R. Kto vkhodit v uchastkovye izbiratel'nye komissii Moskvy. – URL: http://www.vedomosti.ru/library/news/10869191/esli_by_ne_falsifikatory_vybory_by_ne_sostoyalis)
Герасименко О. «Захочешь одеваться, обуваться прилично – и не на то пойдешь». 2013. Сент., 2. – URL: http://www.kommersant.ru/doc/2260489 (Gerasimenko O. «Zakhochesh' odevat'sya, obuvat'sya prilichno – i ne na to poydesh'». 2013. Sent., 2. – URL: http://www.kommersant.ru/doc/2260489)
Рейтер С. Указ. соч. (Reyter S. Ukaz. soch.)
Жегулев И., Докукина К. Первая линия: кому и как досталась лучшая земля в новом Сочи. 2014. Февр., 12. – URL: http://www.forbes.ru/milliardery/250699-pervaya-liniya-komu-i-kak-dostalas-luchshaya-zemlya-v-novom-sochi (Zhegulev I., Dokukina K. Pervaya liniya: komu i kak dostalas' luchshaya zemlya v novom Sochi. 2014. Fevr., 12. – URL: http://www.forbes.ru/milliardery/250699-pervaya-liniya-komu-i-kak-dostalas-luchshaya-zemlya-v-novom-sochi)
Потапова П. Секта успеха: как «Бизнес-молодость» зарабатывает миллионы долларов на эмоциях. 2014. Сент., 11. −  URL: http://www.the-village.ru/village/situation/situation/164209-biznes-molodost (Potapova P. Sekta uspekha: kak «Biznes-molodost'» zarabatyvaet milliony dollarov na emotsiyakh. 2014. Sent., 11. −  URL: http://www.the-village.ru/village/situation/situation/164209-biznes-molodost)
Шмараева Е. ГУЛАГ для самых маленьких. 2014. Сент., 26. – URL: http://www.zona.media/story/gulag-dlya-samykh-malenkikh/ (Shmaraeva E. GULAG dlya samykh malen'kikh. 2014. Sent., 26. – URL: http://www.zona.media/story/gulag-dlya-samykh-malenkikh/)
Солопов М. Расследование РБК: откуда на Украине российские солдаты. 2014. Окт., 2. – URL: http://top.rbc.ru/politics/02/10/2014/542c0dcfcbb20f5d06c1d87a (Solopov M. Rassledovanie RBK: otkuda na Ukraine rossiyskie soldaty. 2014. Okt., 2. – URL: http://top.rbc.ru/politics/02/10/2014/542c0dcfcbb20f5d06c1d87a)
Пророков Г. Гики в России: как стать свободным в стране, которой ты не нужен. 2014. Окт., 17. – URL: http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-reports/208453-russian-geeks (Prorokov G. Giki v Rossii: kak stat' svobodnym v strane, kotoroy ty ne nuzhen. 2014. Okt., 17. – URL: http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-reports/208453-russian-geeks)
О принципах и методах «новой журналистики» см.: Вулф Т. Новая журналистика. СПб, 2008. С. 56−57. (Vulf T. Novaya zhurnalistika. Sankt-Peterburg, 2008. S. 56−57.)
Kushner D. The Hacker is Watching. 2012. January. − URL: http://www.gq.com/news-politics/newsmakers/201201/luis-mijangos-hacker-webcam-virus-internet?printable=true&currentPage=all
Предисловие: Наконец появилась возможность добраться до интернета, сейчас мы находимся в Панамском канале и здесь есть wifi. Я на судне уже больше месяца и пока я здесь, я писал все интересное что здесь происходит и вот наконец есть возможность этим поделиться. Фотографий пока не будет, их я выложу или позже, или уже когда вернусь домой. Итак, понеслась:


Первые впечатления

Переночевав в гостинице в Гуаякиле, мы сели к агенту в машину и поехали на судно в Пуэрто Боливар. Доехали вопреки ожиданиям быстро, примерно за 3-4 часа. Погода была пасмурная и даже не смотря на то, что мы находимся недалеко от экватора, было прохладно. Почти все время, пока мы ехали, по обе стороны дороги были банановые плантации, но все равно в голове не укладывается: эти бананы грузят на суда в нескольких портах Эквадора десятками тысяч тонн каждый день, круглый год. Это ж несчастные бананы должны расти быстрее чем грибы.

Дороги.
Дороги в Эквадоре практически идеальные, хотя населенные пункты выглядят очень бедно. На дорогах много интересных машин, например очень много грузовиков - древних Фордов, которые я никогда раньше не видел. А еще несколько раз на глаза попадались старенькие Жигули :) А еще если кого-то обгоняешь и есть встречная машина, она обязательно включает фары. На больших машинах - грузовиках и автобусах, обязательно красуется местный тюнинг: машины разукрашенные, либо в наклейках, и обязательно везде огромное множество светодиодов, как будто новогодние елки едут и переливаются всеми цветами.

Судно.
На первый взгляд судно неплохое, в относительно хорошем состоянии, хотя и 92 года постройки. Экипаж 19 человек - 11 русских и 8 филиппинцев, включая повара. Говорят, периодически становится тоскливо от егошних кулинарных изысков. Филиппинцы здесь рядовой состав, за ними постоянно нужно следить чтобы не натворили чего, среди них только один матрос по-настоящему ответственный и с руками из нужного места, все понимает с полуслова. Остальные - типичные Равшаны да Джамшуты. А еще один из них - гомосек О___о, в добавок к этому он опасный человек, в том плане, что легко впадает в состояние ступора и отключает мозг: был случай как он закрыл одного матроса в трюме, тот орал и тарабанил внутри, это заметил боцман, начал орать на этого персонажа, который, в свою очередь испуганно выпучив глаза, трясущимися руками продолжал закручивать барашки. В итоге боцман его отодвинул и выпустил матроса из трюма. Общение на английском языке, но из-за акцента не всегда с первого раз понятно что филиппинцы говорят, особенно по рации. Напимер, говорит он тебе: Бикарпуль! Бикарпуль! А потом, когда уже поздно, выясняется что это было "Be careful!"

Работа.
Сразу, как только мы заселились, я не успел разложить вещи, как в мою голову ворвался такой поток информации, что ни в сказке сказать, ни топором не вырубить. Во-первых, на судне абсолютно все бумаги - мануалы, журналы, и так далее - все на английском языке. Даже блокнотик, в который записываются отчеты по грузовым операциям - и тот на английском. Бумаги... ооооо... Их тысячи, лежат в сотнях папок, плюс огромное количество документов на компьютерах. Это мне просто разорвало мозг в клочья, потому что с этим объемом информации надо ознакомиться и научиться работать в кротчайшие сроки. Постоянная беготня, постоянная суета, совсем не легко. А также надо как можно быстрее разобраться со всем оборудованием на мостике, а там его мама не горюй. В общем, пока что, свободного времени нет вообще. Абсолютно. Только ночью с 00:00 до 06:00 можно поспать. Но это продлится не долго, буквально 1-2 недели, потом океанский переход до Европы, можно будет уже спокойно стоять вахты, а в свободное время читать книги компании Seatrade, на случай если в Европе придет проверка и будет задавать вопросы.

Ну и немного о приятном.
Неплохая одноместная каюта. Внутри несколько шкафов и полок, удобная кровать, койка напередохнуть, стол, стул, умывальник и внутрисудовой телефон. Также выдали 2 белых офицерских комбинезона с символикой компании, каску и персональную рацию. В моем распоряжении офицерский душ со стиральной машинкой и офицерская столовая. Во время швартовых операций мое место на мостике. Хотя и матросы на палубе не сильно напрягаются - там установлены гидравлические лебедки, не надо швартовные концы тягать вручную.

На этом пока все, фоток пока что нет, потому что просто некогда этим заниматься. Даже этот текст я пишу потому что просто появилось свободных 2 часа, отпустили отдохнуть, так как впереди 6-часовая вахта, а сразу после нее отшвартовка и идем в Гуаякиль, а во время отшвартовки и пока лоцман на судне - мое место на мостике. Так что, предстоит основательно заколебаться.

8 августа 2013г. Пуэрто Боливар, Эквадор.



Работа.

Я на судне уже почти 3 недели, все потихоньку начинает раскладываться по полочкам и становится понятным. Из Пуэрто Боливара мы пошли в Гуаякиль (Эквадор), а оттуда в Паиту (Перу). В этих портах мы загружались бананами и контейнерами. Потом мы взяли курс на Европу. Чтобы не делать огромный крюк вокруг Южной Америки, мы пошли в Панамский канал.

Панамский канал.
Возле входа в канал находится якорная стоянка, где куча судов стоит и ждет своей очереди на проход. Но, нам дали добро на проход практически без ожидания и постояв на якоре всего три часа, приехал лоцман, скомандовал "dead slow ahead" (самый малый вперед), я перевел ручку машинного телеграфа, похожую на автомобильный рычаг автоматической коробки передач в указанное положение, на что телеграф отозвался громким сигналом. Стрелка тахометра поползла вверх, судно слегка задрожало и мы медленно но верно начали набирать скорость и двигаться в сторону канала. Вход в канал со стороны океана выделен буями - десятки буев, выстроенные в две линии показывают единственный верный путь, выгладит грандиозно. А справа, за пальмами и дорогими виллами со стоящими рядом с ними роскошными яхтами, простирется огромный город небоскребов - Панама. А через десять минут открылось еще одно не менее грандиозное зрелище - строительство новых шлюзов, которые будут пропускать суда бОльших размеров, чем нынешние шлюзы. Но тут впереди из-за поворота показалась огромная стена, которая двигалась в нашу сторону. Навстречу нам шло судно-автомобилевоз Green Cove и так как канал - место совсем не широкое, автомобилевоз прошел от нас всего в 50 метрах, непривычно было стоя на мостике наблюдать столь близкое расхождение. А вот и буксиры. Это значит что мы подходим к шлюзам. Только мы подошли к шлюзу, как тут же нас привязали к резвым локомотивам - Мулам. Дальше все зависело только от них. 4 Мула держали нас с разных сторон и уже они руководили процессом, они нас резво разгоняли и останавливали в нужном месте и терпеливо ждали пока шлюз не наполнится водой. Так как наше судно не очень широкое, проблем с заходом в шлюз не было, а по длине получилось так, что за нами сзади поместилось еще одно небольшое судно. Правда мы оказались более быстроходными и пока мы шли от тихоокеанских до атлантических шлюзов по каналу и озеру Гатун, это судно безнадежно отстало, но нам пришлось его ждать :(

Атлантический океан.
Проходя мимо Бермудских островов, мы попали под влияние местной погоды - то светит солнце и стоит невыносимое пекло, то идет огромная туча и под ней стена ливня, сквозь которую ничего не видно, то все небо усыпано облаками разных форм, оттенков и размеров и сияет радуга. Интересно, в общем. Но потом все это прошло и была ясная жаркая погода почти без ветра. Вода гладкая и почти без волн, как будто в озере. Я себе Атлантический океан представлял иначе. Но через несколько дней атмосферное давление упало, поднялся ветер и нас начало валять с борта на борт. В общем весело, но не тогда, когда надо что-то делать. Например, надо точку на карту нанести, возьмешь линейку и тут эээх! Поехало все по столу и карандаш убежал. Или можно случайно ту же точку просто поставить совсем не туда, куда нужно. Но ничего, привыкли. Правда в душ было страшно ходить - там можно было легко убиться с такой качкой. И вот, мы пришли в Дувр (Великобритания). При заходе в порт открывается отличный вид: белые отвесные скалы огромной высоты, а наверху зеленые холмы. На одном из холмов располагается крепость , которая в данный момент является музеем. Эх, жаль что у нас была короткая стоянка, меньше суток. Так и не получилось сойти на берег. Но мы сейчас на линии, так что мы еще сюда вернемся, и не один раз. Паромы. Они большие и их много. Паромное сообщение с материком очень оживленное, примерно каждые 10-15 минут приходит или отходит очередной огромный паром, кое-как нашли интервал чтобы проскочить в порт и встать к причалу. Прошел день, грузовые операции по данному порту завершены и уже пора отчаливать и идти в следующий порт - Гамбург, Германия. Всего меньше суток переход и мы уже подходим к очередному порту. Гамбург находится на реке Эльба, в нескольких часах хода от моря. Пока шли до города, по обе стороны был приятный европейский пейзаж - аккуратные домики с мягким освещением, парки, беговые дорожки, все выглядит очень гармонично и уютно. На берегу пляжик с каяками, и даже прохладным вечером на пляже отдыхали люди в куртках, человек 30-50. Оставалось только смотреть и вздыхать. А чуть позже показался завод, с первого взгляда совсем неприметный, хоть и не маленький. А когда подошли чуть ближе, я увидел на стене логотип и надпись Airbus. Как сказал лоцман, это один из главных заводов Airbus в мире. И да, здание завода застеклено и со стороны реки было хорошо видно самолеты внутри. Точнее, самолеты в процессе сборки. У некоторых корпус еще желто-зеленого цвета, у других уже нанесена раскраска. В Гамбурге мы стояли так же как и в Дувре - всего день, тоже не удалось погулять, печально. И вот мы выгрузили часть бананов, разгрузили контейнера, погрузили новые и отправились в путь. Идем в Роттердам, Нидерланды (Голландия). Также переход меньше суток.

Роттердам.
В этом городе случилось то, что я так долго ждал - наконец-то получилось сойти на берег. Город относительно чистый, хотя периодически мусор попадается, но совсем немного. Много парков, да и вообще много зелени. Много велосипедов, они везде, припаркованы почти у каждого дома, даже возде некоторых домов есть специальные маленькие гаражи для велосипедов, а вдоль всех дорог есть велосипедные дорожки с разделительной полосой и даже с собственными светофорами. Из водного транспорта есть водное такси и водный автобус. Живность. Я не видел ни одной кошки, зато по городским улицам бегают зайцы. :) На первых этажах домов в Роттердаме отсутствуют решетки, выглядит непривычно и опять же наталкивает на грустные мысли. Решили поменять немного денег и чтобы найти обменник обратились за помощью к местным жителям. Сидят два человека около 60 лет, спросили у них. Пока один объяснял дорогу, второй, со смугловатым лицом изъеденным морщинами, достал из кармана какие-то прибамбасы и начал их раскладывать: специальная коробочка была наполовину заполнена марихуаной, он насыпал ее на уже подготовленную бумажку и ловко завернул косячок размером чуть меньше обычной сигареты, улыбнулся ртом, в котором количество зубов можно было пересчитать по пальцам, и закурил. И да, мы там несколько раз видели магазины, которые нельзя встретить практически больше нигде в мире. Пора возвращаться на судно. Прыгнули в водный автобус и понеслись в сторону нашего причалм - Waalhaven. А на судне полным ходом идет погрузка. В одних трюмах уже стоят машины и экскаваторы, в другие грузят ящики с напитками и картошку. На крышки трюмов поставили еще пару экскаваторов и грузовиков, а также какие-то металлические конструкции. А на верхнюю палубу погрузили контейнеры, 60 штук. Почти все это добро мы повезем в Парамарибо, Суринам. В Роттердаме мы простояли почти 3 дня и вот, погрузка завершена и по причалу в нашу сторону идет человек в спасательном жилете и с чемоданом. Это лоцман. Я его проводил на мостик, включил ходовые огни, поставил на автоматической идентификационной системе (АИС) статус "Under way using engine" и вбил туда следующий порт назначения, поднял флаг "Hotel", обозначающий присутствие лоцмана на борту, согласовал АИС и радары с гирокомпасом и... мы поехали. Впереди нас ждет 10-дневный переход через Атлантический океан из Роттердама в Парамарибо.

31 августа 2013г. Английский канал.


Один вечер.
Подъезжая к морю на машине, либо подходя пешком, всегда замечаешь знакомый аромат и в голове появляется обычная мысль, которая иногда произносится вслух: Морем пахнет. А как пахнет море там, далеко-далеко, где не видно берегов, где под тобой глубина несколько километров? Или океан, где вокруг даже других судов не видно? Да никак оно не пахнет, там просто очень чистый воздух, очень легко дышится, но нет никаких запахов. Или запахи есть, но появились они на судне - то покрасят что-то и стоит резкий духан ацетоновой краски, то повар на камбузе готовит какую-нибудь вкусняшку и дразнящие ароматы ползут по коридорам. А морем не пахнет. Как так? Нет, я не принюхался и не привык к запаху моря, его на самом деле нет. И он появляется когда мы подходим к берегу. На самом деле пахнет не морем, это благоухают водоросли выброшенные на берег и еще что-нибудь вместе с ними. А звуки? в городе слышно суету, машины, людей и прочие шумы, в лесу - пенье птиц и шелест листьев, а в море? Особенно когда штиль и вода спокойная? А в море слышно работу главного двигателя. Не громко, находясь в каюте лишь слышно низкий гул, но его практически не замечаешь. Зато если спуститься в машинное отделение, вот там его прекрасно слышно - и гул, и свист турбины, и прочие шумы, которые в сумме своей громкостью напоминают запуск космической ракеты, к соплам которой тебя привязали ухом, чтоб лучше слышно было. Разговаривать в машинном отделении почти невозможно, с трудом удается разобрать слова когда тебе собеседник изо всех сил орет прямо в ухо. Поэтому там все носят шумозащитные наушники и не разговаривают :) Ну да ладно, вернемся на верхнюю палубу. А там стоят рефконтейнеры, в них находятся рефрежираторные установки для охлаждения содержимого и эти установки постоянно жужжат своими вентиляторами. Громко жужжат, разговаривать можно, а вот рацию можно и не услышать. Но можно пройти на бак (носовая часть судна) и там ничего этого практически не слышно - только шум ветра и шелест воды, которую рассекает нос судна. А еще говорят, мол, хочешь узнать где берег - ищи облака. Ерунда это. Атлантический океан, сотни, даже тысячи миль до берегов и... все небо в облаках, но не сплошная серая масса, а такое разнообразие, такое буйство красок, что диву даешься. Вечером пришел на вахту, время без пятнадцати восемь, а на небе такое... будто у Создателя разыгралась муза и он еле смог остановиться. Эту красоту сложно представить и невозможно передать словами. Горело все небо, всеми цветами, солнце медленно приближалось к горизонту, унося с собой очередной день и уступая место теплой ночи. (Да, здесь жнем жарко а ночью хорошо. Посередине атлантики вода ярко-синего цвета и ее температура +28 градусов, глубина около 3-5 километров). Слева недалеко от нас появилось какое-то движение - это стая дельфинов, весело выпрыгивая из воды спешит куда-то по своим важным дельфиньим делам. Смотрю, на радаре впереди появилась точка, милях в 5. Ну думаю, наверное помеха. Визуально ничего не видно. Смотрю на второй радар - там тоже есть засвет. Тааак, уже интересно, беру бинокль и... ничего не вижу. На обоих радарах точка приближается, причем сигнал уже идет четкий, явно не мусор засветился. Даже буй бы светился на радаре не так ярко. Проходит какое-то время, радары показывают объект в 3 милях от нас, двигается со скоростю 3 узла. Опять смотрю в бинокль - и ничего. Дельфины тоже были недалеко, но их радар не видел, так как опять же слишком мелкий объект. А тут вот оно, светится и никуда не девается. Кратчайшая дистанция была около двух миль, я так ничего и не увидел. Иногда радар бъет облака, но это выглядит абсолютно по-другому. Так что, что это было я не знаю. Вахта прошла спокойно, вокруг никого и ничего, глубина большая, бояться нечего. Вот уже без десяти двенадцать, на мостике скрипнула дверь и с хмурым лицом зашел принимать вахту третий помощник. Не выспался, видимо. А еще сегодня на его вахте переводятся часы на час назад, это значит что стоять ему на час больше. А мне на час больше спать :).
-Все тихо-спокойно?
-Да, как обычно.
-Это радует (Егор улыбнулся, видимо мозг начал просыпаться)
Время без пяти, надо делать запись в судовой журнал, стою, пишу. И тут в ночной тиши из УКВ-радиостанции раздается смех. А мы уже несколько дней в эфире ничего не слышали - судов нету, а если и попадаются, то говорить с ними не о чем, всегда расходимя молча. Мы переглянулись, пожали плечами. Я продолжил писать в журнал, а Егор пошел смотреть радар, кто это там хулиганит. В этот момент из рации снова: хахааа-ха-ха-хаа... Мда, бывает же. Уже не обращаем внимания. И тут снова раздается смех и так совпало, что в этот момент с лампы подсведки стола, на котором я заполнял журнал, срывается висевшая на ней линейка и неожиданным шлепком падает прямо перед моим носом на журнал. "Сука!!!" - невольно вырвалось из меня. Как я себе в штаны не нагадил, я не знаю. Егор тоже вздрогнул от неожиданности, немая пауза. Молча вешаю линейку назад и через несколько секунд мы начинаем ржать. Ладно, задержусь немного, мы давно собирались настроить факсимильный приемник погоды, который тихонько стоит в радиорубке и не понятно, работает он вообще или нет. Включили. На приемнике загорелись лампочки. О, уже неплохо. Нашли частоты метеостанций, настроились на ближайшую и стали ждать. Потом решили оставить это дело на ночь, а утром проверить, авось чего примется. В итоге, через 12 часов мы вспомнили про приемник и пошли проверять. Всю ночь он принимал и распечатывал помехи и оттуда вылезли не погодные карты, а пять метров пестрых обоев. Решили пока эксперименты с погодным приемником приостановить и перенести на попозже, когда берега будут ближе. Все равно сейчас погода принимается специальной программой через спутниковый интернет.

4 сентября 2013г. Атлантический океан.


Загадки.
Жизнь на судне относительно однообразная, но всегда есть чем заняться и поэтому время летит быстро, гораздо быстрее чем на суше. Казалось бы, еще вчера я паковал чемодан и ехал в аэропорт, а сегодня уже месяц как я на борту судна. Но несмотря на все однообразие, частенько вылазят очень интересные вопросы, на которые найти ответ не легко. Один радар перестал работать, как бы мы не пытались выяснить причину - все тщетно. Экран работает, антенна крутится, все настроено правильно, а на экране засветов нет. На другом радаре есть, а тут - пусто. А когда в Панаме приехал техник, он сказал что в антенне вода. Убрав оттуда воду он сказал что понятия не имеет как она туда попала, но теперь он в антенне просверлил дырки и больше затопление антенны нам не страшно. Потом он спросил у нас: -where are you from?
-from Russia, ответили мы, на что техник продолжил:
-I know russian word for this (показывает пальцем на радар) - is dermo!
-what? -растерялись мы...
-ДЕРЬМО! - почти без акцента выдал панамский техник и уехал.
Вскоре у этого же радара снова свернуло башку и он стал показывать засвет с погрешностью... 180 градусов. То есть, если нам навстречу шло судно, радар его рисовал как будто оно нас догоняет. Понятно, что опять этим чудесным прибором пользоваться нельзя. Послали запрос в техподдержку, оказалось что сбились настройки в мозгах радара и нам написали инструкцию как это исправить, плюс пароль, защищающий настройки от всяких шаловливых рук. Это мы уже починили своими силами. Еще загадка. На каждом судне сть морские навигационные карты. На них прокладывается маршрут перехода от порта до порта, потом оттуда снимаются точки, забиваются в так называемый voyage plan, потом эти же самые точки забиваются в GPS и тот уже рисует электронный маршрут. Этот же самый маршрут из GPS отображается на радаре, где визуально понятно показано как надо идти и в каких местах поворачивать. Вчера днем обнаружился сюрприз - данные на GPS и на радаре стали расходиться, GPS показывал отклонение от маршрута влево, радар-вправо, общая разница была примерно 0,15 миль. Да, для океана это немного, но парадокс имеет место быть, ведь оба прибора должны показывать одни и те же данные. Сравнили координаты с другими GPS, везде все совпадает. Решили снять координаты с GPS и поставить точку на карту, чтоб посмотреть где ж мы есть, и тут промах! Причем не на 0,15 а аж на 8 миль мимо проложенного маршрута! Стали везде перепроверять точки - везде все сходится, опять ставим точку на карту и опять получаем промах 8 миль. У 3-го помощника была очень мучительная вахта, он эту загадку так и не разгадал. Потом мы решили попробовать один вариант - повставлять в маршрут еще промежуточных точек и после того как поставили всего одну промежуточную точку, на GPS сработала сигнализация - XTE Alarm! Мол, а вы в курсе вообще, что вы на несколько миль от маршрута отклонились? Вот гадина, а? Ок, подвернули, вернулись на маршрут и о чудо! Все погрешности ушли - радар с GPS начали показывать одинаковые данные, да и на карте мы оказались прямо на линии маршрута. Вот так вот приборы умеют шутить. Еще загадка, ей поделился капитан, хихикая истерическим смехом. Разбирался он с одной программой для учета зарплат, читает инструкцию. На первой же странице есть такая строчка: "Убедитесь, что 1 мая является 1 мая в действительности". Ого. Идем дальше. "...Чтобы продолжить, нажмите эту кнопку" (приведена картинка, скриншот экрана, где нужная кнопка обведена кружочком). И далее в скобках идет гениальное продолжение: "обратите внимание, что кнопка невидима". И действительно, в программе этой кнопки нет. У капитана задергался глаз. Далее: "нажмите на кнопку такую-то и тогда, ВОЗМОЖНО, появится такое-то окно..." Окно не появилось. Капитан закурил. Он смотрел стеклянными глазами через стекла очков в стекло монитора. Мозг тихонько давал сбой. В инструкцию смотреть было страшно. Дальше разбирался в программе он сам, почти неделю. Почему вчера вентиляция открывалась а сегодня-нет? Почему INMARSAT (факсимильный приемник различной информации) перестал печатать сообщения на бумаге, а второй инмарсат вообще перестал их принимать? Почему факсимильный приемник погоды печатает пестрые обои вмето погодных карт? Почему одному филиппинцу недоплатили 8 долларов и он закатил истерику, а другому насчитали на 1000 долларов больше чем положено? Куда девалась крышка репитера гирокомпаса, туго сидящая, да еще и привязанная и почему вторая, на другом репитере, не привязанная, осталась на месте? Почему мне вчера из офиса прислали не тот файл, не на мое имя? А мой где? Почему? Почему?...

7 сентября 2013г. Атлантический океан.


Парамарибо.
+35 в тени, высокая влажность, вода +30, душегубка. Подходим к Парамарибо, столице Суринама. Сейчас мы стоим на линии Парамарибо - Пуэрто Боливар - Гуаякиль - Паита - Дувр - Гамбург - Роттердам - Парамарибо... Из этих портов только два - Дувр и Паита - морские порты, все остальные находятся в реках, это не есть хорошо, потому что сложные условия, постоянно надо быть предельно внимательным, да еще и машина работает на пределе, так как в реках довольно мелко и машина сильно загрязняется илом со дна. Парамарибо не исключение, но, этот порт самый сложный и вот почему: Во-первых река довольно широкая, а фарватер с безопасными глубинами очень узкий, буквально 300 метров. Шаг влево-шаг вправо - посадка на мель. Естественно, судном командует местный лоцман, а он ориентируется по буям, буи выстроены в один ряд и показывают только одну сторону фарватера. Плюс когда мы подходили к устью, к нам приближался грозовой фронт и поднялся сильный ветер и волнение, а так как судно шло медленно, его начало сносить, то есть, идя по фарватеру, судно было подвернуто носом на ветер и таким образом, шло как бы по диагонали. О как. Выглядело это жутковато: буй, который нужно оставить по левому борту, мы видели впереди чуть справа, шли не меняя курса и буй постепенно уходил на левый борт, так как судно ветром несло вправо. От буев мы проходили на расстоянии около 30 метров. А еще были встречные суда, приходилось с ними расходиться на очень малых дистанциях. Но и это еще не все. Пока мы шли по реке до причала, уже стемнело и была непроглядная ночь, лоцман оринтировался по мигающим огонькам на буях. Но, вот уже видно город (большая деревня) и впереди замаячил мост, не доходя до которого мы должны были пришвартоваться к нашему причалу. И тут началось самое интересное, лично у меня это с трудом уложилось в голове: швартовка в мелкой реке, в развороте (судно во время швартовки разворачивается на 180 градусов чтобы сразу развернуться носом на выход), ночью, без буксиров! Но, все прошло идеально, к причалу подошли очень мягко, можно сказать ювелирно. Лоцман молодец, настоящий профессионал. Да, недалеко от причала находится затонувшее судно времен войны, которое и на судно-то не похоже, так вот оно тоже немного осложняет швартовку. В общем пока подходили к причалу, все кто был на мостике периодически стряхивали пот со лба. Потом механики сказали что машина набрала много грязи со дна, чудом не заглохли, а это был бы полный финиш. Про сам город писать особо нечего, так как в город я не ходил, сил хватало после вахты дойти до каюты и моментально выключиться. Немного грязно, но не критично. Народ дружелюбный, почти все черные как ночь, правда за ними нужно было постоянно бегать и следить - иначе разломают весь пароход, и то, на полубаке они нам нашем же краном леера свернули в бараний рог, а когда грузили контейнеры на левый борт, они там в кране видимо что-то перепутали и мимо меня пронесся контейнер снося все на своем пути - оторвали кусок ппрожектора палубного освещения, побили леера, съездили по кранхаусу, на котором я в тот момент находился (строение на котором находится судовой грузовой кран), потом контейнер полетел обратно и ударился об другой, стоящий на судне не закрепленный контейнер, чуть не уронив его обратно на причал. Я начал орать выпучив глаза и махать руками чтобы они остановили эту адскую мясорубку, в ответ они все хором кричали Sorry, sorry... в общем, загадочные ребята, никогда не знаешь что и где учудят. В Парамарибо мы простояли два дня, выгрузили весь груз, погрузили пустые контейнеры и пошли в сторону Панамского канала. Там мы должны быть 15 сентября в 10 утра. На выходе никаких проблем не было - выходили утром, когда уже было светло и погода была хорошая, никуда нас не несло и ил со дна почти не поднимался.

11 сентября 2013г. Атлантический океан.